### 2010-05-19 Compton/tex/auswertung.tex
linienbreite drin

>>>>

Im Rahmen einer tiefergehenden Suche nach Gründen für die Breite des Photopeaks
war zu untersuchen, ob zum einen die Lebensdauer des angeregten Kerns und zum
anderen die nicht beachtete Bewegung der Elektronen um den Kern von Bedeutung
sind.

Nach der Aussendung der $\beta$-Strahlung, also eines Elektrons, verbleibt der
Kern in einem angeregten, metastabilen Zustand, der eine charakteristische
Lebensdauer (laut \cite[Abb. 4]{script} ist die Lebensdauer $\tau =
\SI{2,5}{\minute}$) besitzt. Diese Lebensdauer wirkt sich über die
Heisenberg'sche Unschärferelation auf die Genauigkeit der anschließend
ausgesandten Strahlung aus, sodass im Endeffekt die Linienbreite beeinflusst
wird. Die Breite berechnet sich dabei wie folgt:
\begin{eqnarray}
\Delta E &\geq& \frac{\hbar}{\Delta \tau}\\
&\geq& \SI{4,4e-24}{\mega\eV}
\end{eqnarray}
Die Gaußbreite der Photopeaks liegt in der Größenordnung von einem MeV, sodass
dieser Effekt, der eine wesentlich kleinere Größenordnung aufweist, auf jeden
Fallvernachlässigt werden kann.

Nun bleibt noch der Effekt zu betrachten, der sich aus der Bewegung der
Elektronen begründet. Um dafür Aussagen treffen zu können, muss man die
charakteristische Größenordnung der kinetischen Energie der Elektronen
bestimmen. Dafür verwenden wir die Beziehung
\begin{equation}
E = \frac{3}{2}k_BT
\end{equation}
Die kinetische Energie kann also über die Temperatur ermittelt werden. Wir
setzen dafür \SI{300}{\kelvin} ein, was in etwa der Temperatur im Versuchsraum
entspicht. Die in der Formel noch enthaltene Boltzmannkonstante $k_B$ wird
\cite{pdb} entnommen.
\begin{equation}
E = \frac{3}{2}k_BT = \SI{4e-8}{\mega\eV}
\end{equation}
Auch dieser Wert ist deutlich kleiner als die sonstigen typischen Energien des
Systems und kann daher, auch wenn er schon deutlich größer als die
Linienverbreiterung durch die Lebensdauer, vernachlässigt werden.
